# 리눅스 기본 개념

## 에디터 사용

- Windows의 메모장처럼 X 윈도에서 제공하는 편리한 에디터로 gedit이 있다. 터미널에서 간단히gedit 파일_이름 명령을 입력하면 해당 파일을 편집할 수 있다.

- 이보다 더 전통적으로 사용되어 온 에디터로는 vi 에디터가 있다. 그런데 유닉스/리눅스를 입문하는사용자가 vi 에디터를 처음 사용하면 좀 당황하게 된다. vi는 'visual'의 약어인데 그다지 비주얼적으로 느껴지지 않기 때문이다. 하지만 vi 에디터는 모든 유닉스/리눅스 시스템에 기본으로 포함되어있으며 반드시 사용할 수 있어야 하므로 잠깐 시간을 내서 사용해보자.

> 텍스트 모드인 Server(B)의 경우 gedit을 사용할 수 없으므로 vi 에디터를 꼭 사용할 수 있어야 한다.

### 실습1
- 리눅스에서 자주 사용되는 에디터를 사용하자.

- step0
	- Server를 사용하자.
	- 바탕 화면 왼쪽 위에서 [현재 활동] →[터미널]을 선택해 터미널을 연다.

- step1
	- 터미널에서 gedit 명령을 입력하자.
	-  에디터가 열리면 아무 글자나 입력한다(한/영 전환은 [Shift] + [Space]를 누른다).
	- 오른쪽 위의 \<저장\>을 클릭해서 적당한 이름을 입력하고, 저장 위치를 [홈] 폴더로 선택한 후 \<저장\>을 클릭해 저장한다.
	- 현재 사용자는 root 사용자인데, root 사용자의 홈 폴더인 "/root"에 저장한 것이다. 만약 centos 사용자라면 홈 폴더는 "/home/centos" 폴더가 된다.
	- gedit의 오른쪽 위 \<X\>를 클릭해서 gedit을 종료한다. 그리고 터미널에서 gedit "/root/test.txt" 명령을 입력하면 기존 파일이 열릴 것이다. 앞서 설명한 것처럼 gedit은 Windows의 메모장과 비슷한 용도로 사용하면 된다. 다시 gedit 을 종료한다.
	
- step2
	- 이번에는 vi 에디터를 사용해보자. 우선 터미널에서 vi 명령을 입력하면 다음과 같이 실행된다.
	-  우선 vi 에디터를 종료해보자. [Esc]를 누른 후 'q'를 입력하고 [Enter]를 누르면 종료된다. 입력 시 화면 왼쪽 아래에 입력하는 글자가 보일 것이다. 이렇게 작동하는 것을 'ex 모드' 또는 '라인 명령 모드'라고 부른다.
	- 이번에는 vi 에디터로 새로운 파일을 만들어보자. vi new.txt 명령을 입력하면 빈 화면이 열리고 왼쪽 아래에 'new.txt[New File]'이라는 문구가 보인다 (new.txt 파일이 이미 존재하면 그 파일을 열어서 보여준다). 이 상태를 '명령 모드'라고 한다. 아직 글자를 입력할 수는 없으며, vi 에디터로 어떤 일을 하게 될지 명령을 기다린다.
	- 그 상태에서 "I" 또는 "A"를 누른다(이는 글자를 입력 Insert하거나 추가 Append하겠다는 명령을 내린 것이다). 그러면 왼쪽 아래에 '-- INSERT --'라고 표시되고 글자를 입력할 수 있다. 이 상태를 입력 모드'라고 한다. 적절히 글자를 입력해보자.
	
	- 글자를 모두 입력했으면 저장하고 vi 에디터를 종료한다. 우선 글자를 입력하는 '입력 모드'에서 Esc를 누르면 '명령 모드'가 나온다. 화면에서는 왼쪽 아래에 '-- INSERT --' 라는 표시가 없어질 뿐 별다른 변화가 보이지 않는다.
	- 그리고 'wq' 를를 입력해 Enter를 누르면 저장하고 종료하게 된다.

	- vi 에디터 사용법 개요도
	

	
> CentOS에 포함된 vi 에디터의 경우, 기존 vi 에디터의 기능을 향상시킨 vim (Vi IMproved) 에디터가 정확한 명칭이다. 하지만 vi 명령을 입력해도 자동으로 vim 에디터가 실행되므로 앞으로 그냥 vi 에디터라고 부르겠다



## 도움말 사용법

## 마운트와 CD/DVD/USB 활용