# DHCP의 개념
- 앞에서 컴퓨터를 잘 아는 사용자 때문에 IP 주소 할당에 문제가 발생하는 경우를 얘기했다. 이를 해결할 수 있는 서버가 DHCP(Dynamic Host Connguration Protocol) 서버다. 그러면 DHCP 서버를 운영할 때의 장점을 파악해보자.

- DHCP 서버가 하는 역할은 자신의 네트워크 안에 있는 클라이언트 컴퓨터가 부팅될 때 자동으로 IP 주소, 서브넷 마스크, 게이트웨이 주소, DNS 서버 주소를 할당해주는 것이다. 그러면 클라이언트 컴퓨터를 사용하는 일반 사용자는 인터넷을 하기 위한 IP 주소와 관련된 정보를 알지 못해도, 인터넷을 사용하는 데 아무런 문제가 없을 것이다. 한마디로 IP 주소가 무슨 말인지 몰라도 인터넷은 자신이 원하는 대로 아무 문제 없이 사용할 수 있다.

- 이와 같이 DHCP 서버의 가장 큰 장점은 관리의 편의성과 이용자의 편의성이라고 할 수 있다. 또, 한정된 IP 주소로 더 많은 IP 주소가 있는 것처럼 활용할 수도 있다. 예를 들어 어느 회사에서 대부분의 직원이 노트북을 사용하고 잦은 출장으로 자리를 비울 때가 많다면, 모든 사용자에게 고정 IP 주소를 주었을 경우 해당 IP 주소를 사용하지 않는 시간이 더 많을 것이다. 이때 DHCP 서버를 운영한다면 필요할 때마다 IP 주소를 할당하게 되므로, 해당 컴퓨터를 사용하지 않을 때 IP 주소를 다른 곳에 활용할 수 있다. 즉 적은 개수의 IP 주소가 있어도 여러 명의 사용자가 필요할 때마다 사용할 수 있다는 의미다. 이는 사설 IP 주소인 경우보다 공인 IP 주소인 경우 훨씬 유용하다.

#### 공인 IP와 사설 IP, 고정 IP와 동적 IP

- 공인 IP와 사설 IP, 고정 IP와 동적 IP의 개념을 명확히 구분하고 넘어가자.

- 공인 IP는 인터넷상에서 공인된 IP 주소다. 즉, 전 세계에 1개밖에 없는 IP 주소다. 예를 들어 실습에서 자주 사용하는 공인된 DNS 서버인 8.8.8.8은 전 세계 어디서든 접근할 수 있는 공인 IP 주소다.
- 사설 IP는 내부 네트워크 안에서만 통용되는 IP 주소다. 예를 들어 VMware 안에 설치된 가상머신들은 모두 사설네트워크 안에 위치한 컴퓨터이므로 사설 IP 주소다(여러분이 지금까지 보아왔던 192.168.xxx.000는 사설 IP 중에서 가장 많이 사용하는 주소 영역이다). 이는 내부 네트워크에서만 통용될 뿐 외부 인터넷에서는 인식하지 못하는 IP 주소다. 그래서 원칙적으로 사설 IP 주소를 사용하는 컴퓨터는 외부 인터넷에 접속할 수 없다. 
- 고정 IP는 컴퓨터 네트워크 정보에 직접 입력해주는 고정된 IP 주소를 말한다. 고정 IP 주소를 알려면 당연히네트워크 관리자에게 문의해야 한다. 고정 IP 주소를 입력한 컴퓨터는 재부팅해도 IP 주소가 변경되지 않는다.동적 IP(또는 유동 IP)는 컴퓨터를 부팅할 때마다 DHCP 서버로부터 얻어오는 IP 주소를 말한다. 그러므로컴퓨터를 부팅할 때마다 IP 주소가 변경될 수 있다.

- 또한 네 개의 용어가 공인 고정 IP, 공인 동적 IP 시설 고정 IP 시설 동적 IP로 섞여서 표현될 수도 있다. 공인고정 IP는 공인된 IP며 고정 IP로 사용되는 것을 말한다. 실습에서 종종 사용하는 주소인 8.8.8.8은 공인고정 IP로 사용하는 것이다. 공인 동적 IP(=공인 유동IP)는 공인 IP이면서, DHCP 서버에게 동적으로 할당받는 IP 주소다. 대표적인 예로 KT, SKT, LG-U+ 등에서 제공하는 초고속 통신망 서비스가 공인 동적 IP의예다. 즉, 초고속통신 서비스를 받는 컴퓨터를 켤 때 할당받는 IP 주소는 켤 때마다 바뀔 수 있지만, 전 세계에서 유일한 공인 IP를 할당받는 것이다.

- 사설 고정 IP는 사설 IP면서도 고정으로 사용되는 IP다. 실습에서 사용되는 Server. Server(B)는 사설 고정IP를 사용한다. 즉 10.0.2.100과 10.0.2.200은 사설 IP지만 고정적으로 할당해놓은 것이다. 사설동적 IP(=사설 유동IP)는 사설 IP를 동적으로 할당받는다는 의미다. 대부분의 DHCP 서버는 이러한 사설 동적 IP를 할당하려고 구성한다(이 책에서 사용하는 Client나 WinClient에 해당된다). 잠시 후 실습에서 구현하는 DHCP 서버도 사설 동적 IP(=사설 유동IP)를 할당하는 데 사용될 것이다.

-  간단히 DHCP 서버의 작동 원리를 파악해보자.



